Translator: yamela areesamarn
Reviewer: Kelwalin Dhanasarnsombut
ค่ะ ตลอดประวัติศาสตร์มนุษยชาติที่ยาวนานนั้น
โรคติดต่อที่ได้เข่นฆ่ามนุษย์มากกว่าโรคอื่นๆ
คือโรคมาเลเรีย (ไข้จับสั่น (malaria)
มันมากับการกัดของยุงที่เป็นพาหะ
และมันน่าจะเป็นตัวทำลายล้าง ที่เก่าแก่ที่สุดของเรา
เราอาจจะมีมาลาเรียมาแล้ว ตั้งแต่เรามีวิวัฒนาการมาจากลิง
ถึงปัจจุบัน มาลาเรียทำให้เกิดผลร้ายต่อเผ่าพันธุ์ของเรามาก
เรามีผู้ป่วยถึง 300 ล้านรายต่อปี
และเสียชีวิตไปมากกว่าครึ่งล้านคน
ค่ะ เรื่องนี้มันไม่สมเหตุสมผลเลย
เรารู้วิธีการรักษาโรคมาลาเรีย
มาแล้วตั้งแต่ศตวรรษที่ 17
นั่นคือเมื่อ มิชชันนารีนิกายเจทซู (Jesuit) ในประเทศเปรู
ค้นพบว่า เปลือกของต้นซินโคน่า (cinchona)
และข้างในเปลือกนั้น คือควินิน (quinine)
ยังคงเป็นยารักษามาลาเรีย ที่มีประสิทธิภาพจนถึงปัจจุบัน
ค่ะ เรารู้วิธีการรักษามาลาเรีย มาเป็นศตวรรษแล้ว
เรารู้วิธีป้องกันมาลาเรียมาแล้วตั้งแต่ปี 1897
นั่นเป็นตอนที่ทหารอังกฤษ นายแพทย์ทหาร โรแนลด์ รอส
(Ronald Ross)
ค้นพบว่า ยุงเป็นตัวนำมาลาเรียมาสู่คน
ไม่ใช่อากาศเสีย หรือบรรยากาศที่เป็นพิษ
อย่างที่เคยคิดกันมาก่อน
มาลาเรียจึงน่าจะเป็นโรคที่ค่อนข้างง่ายต่อการจัดการ
แต่แล้วจนถึงปัจจุบัน คนหลายแสนคน
กำลังจะตายไป จากการที่ถูกยุงกัด
ทำไมจึงเป็นเช่นนั้นหรือคะ
นี่เป็นคำถามที่
โดยส่วนตัวแล้ว ทำให้ดิฉันประหลาดใจมาช้านาน
ดิฉันเติบโตขึ้น ในฐานะลูกสาวคนอินเดียอพยพ
ได้ไปเยี่ยมญาติในอินเดีย ทุกๆ ฤดูร้อน
และเพราะดิฉันไม่มีภูมิคุ้มกันโรคมาลาเรียที่มีอยู่ในถิ่นนั้น
ดิฉันจึงถูกบังคับให้นอนในมุ้ง ที่ร้อนจนเหงื่อออก ทุกๆ คืน
ในขณะที่พวกญาติๆ
ได้นอนบนระเบียง
และได้รับลมเย็นสบายดี พัดผ่านพวกเขา
และเพราะเหตุนี้ ดิฉันจึงเกลียดยุงพวกนั้นมาก
แต่ในเวลาเดียวกัน ดิฉันมาจากครอบครัวศาสนาเชน (Jain)
และศาสนาเชนนั้น เป็นศาสนาที่สนับสนุน
รูปแบบที่สุดกู่มากๆ ของความไม่รุนแรง
ชาวศาสนาเชน ไม่กินเนื้อสัตว์
เราถูกห้ามเดินบนหญ้า
เพราะว่าคุณอาจจะ
ไปฆ่าแมลงโดยไม่ได้ตั้งใจ เมื่อคุณเดินบนหญ้า
แน่นอนค่ะ เราถูกห้าม ไม่ให้ตบยุง
ดังนั้นอานุภาพของความหวั่นเกรงต่อแมลงเล็กๆ นี้
จึงชัดเจนต่อดิฉัน ตั้งแต่เมื่ออายุยังน้อยมาก
และมันเป็นเหตุผลหนึ่ง ว่าทำไมดิฉันจึงใช้เวลาห้าปี
เป็นนักหนังสือพิมพ์
ที่พยายามทำความเข้าใจว่า ว่าทำไมมาลาเรีย
จึงได้เป็นตัวทำลายล้างที่น่ากลัว สำหรับพวกเรามาช้านาน
และดิฉันคิดว่า มันมีมูลเหตุสำคัญสามประการ ว่าทำไม
มูลเหตุทั้งสามนั้นผนวกกันเข้าเป็นมูลเหตุที่สี่
ซึ่งน่าจะเป็นสาเหตุที่ใหญ่ที่สุดในทั้งหมดนั้น
สาเหตุแรก เป็นเชิงวิทยาศาสตร์แน่ๆ
ปรสิตตัวเล็กๆนี้ ที่เป็นสาเหตุของมาลาเรียนั้น
บางทีอาจเป็นเชื้อก่อโรคชนิดหนึ่งซึ่งซับซ้อน
และฉลาดแกมโกงที่สุด เท่าที่มนุษยชาติเคยรู้จัก
ครึ่งหนึ่งของชีวิตมัน อาศัยอยู่ในตัวยุงเลือดเย็น
และครึ่งหนึ่งของชีวิตมัน อยู่ในมนุษย์เลือดอุ่น
สภาพแวดล้อมทั้งสองอย่างนี้ แตกต่างกันอย่างสิ้นเชิง
ไม่เพียงเท่านั้น ทั้งสองสภาพนั้น เป็นปรปักษ์กับมัน
อย่างยิ่งยวดด้วย
แมลงนั้นจึงพยายามอย่างไม่หยุดยั้งที่จะกำจัดปรสิตนั้น
และร่างกายมนุษย์ ก็พยายามจะกำจัดมันออก
อย่างต่อเนื่องเช่นกัน
สิ่งมีชีวิตตัวเล็กๆนี้ อยู่ได้ภายใต้การกลุ้มรุมทำร้ายอย่างนั้น
ไม่เพียงแค่มีชีวิตรอดอยู่ได้เท่านั้น มันยังเติบโตได้อีกด้วย
มันได้แพร่กระจาย มันมีวิธีหลีกหนีการโจมตีมากกว่าที่เรารู้
อย่างหนึ่งก็คือ มันกลายร่างได้
เหมือนกับตัวดักแด้ ที่เปลี่ยนเป็นผีเสื้อ
ปรสิตมาลาเรียเปลี่ยนแปลงตัวมันเอง
เจ็ดครั้งในวงจรชีวิตของมัน
และแต่ละขั้นของวงชีวิตนั้น มันไม่เพียงดูแตกต่างจากกัน
โดยสิ้นเชิงเท่านั้น
มันยังแตกต่างกันกันอย่างมากในเชิงสรีรวิทยาอีกด้วย
ค่ะ ถ้าคุณคิดตัวยาสำคัญบางอย่างขึ้นมา
ที่จะต่อต้านช่วงหนึ่งของวงจรชีวิตปรสิตได้
ยาตัวนั้น ก็อาจจะทำอะไรไม่ได้เลย กับช่วงอื่นๆ ของชีวิตมัน
มันสามารถซ่อนตัวอยู่ในร่างกายเรา ไม่สามารถตรวจพบได้
เราไม่อาจรู้ได้ เป็นหลายๆ วัน หลายๆ สัปดาห์
หลายๆ เดือน หลายๆ ปี ในบางราย ถึงหลายๆ ทศวรรษ
ปรสิตตัวนี้ จึงเป็นสิ่งท้าทายที่ยิ่งใหญ่เชิงวิทยาศาสตร์
ที่จะจัดการกับมัน
เช่นเดียวกับยุง ที่เป็นพาหะของเชื้อปรสิต
เพียงประมาณ 12 สายพันธ์ุของยุงเท่านั้น
ที่เป็นพาหะของเชื้อมาลาเรียส่วนใหญ่ของโลก
และเรารู้จักค่อนข้างดี เกี่ยวกับประเภท
ที่อยู่อาศัยที่มีแหล่งน้ำที่จำเพาะต่อพวกมัน
ดังนั้นคุณอาจจะคิดว่า แล้วเราทำไมจึงไม่เพียงแค่
หลีกเลี่ยงสถานที่ ซึ่งยุงฆาตกรอาศัยอยู่ละ ใช่ไม๊คะ
เราอาจหลีกเลี่ยงสถานที่ ซึ่งหมีกริสลี่นักฆ่าอาศัยอยู่ได้
และเราหลีกเลี่ยงสถานที่ ซึ่งจระเข้ฆาตกรอาศัยอยู่ได้
แต่เมื่อเราอาศัยอยู่ในเขตร้อน
และวันหนึ่ง คุณเดินอยู่นอกกระท่อมของคุณ
และทิ้งรอยเท้าไว้ในดินนิ่มๆ
รอบๆ บ้านของคุณ
หรือเมื่อวัวของคุณ หรือหมูของคุณ ทำแบบนั้น
แล้วฝนก็ตกลงมา
และในรอยเท้านั้น ก็มีนํ้าขังอยู่เต็ม
นั่นแหละ คุณได้สร้างที่อยู่อาศัยที่สมบูรณ์แบบ
ให้กับยุงพาหะเชื้อมาลาเรีย ที่อยู่ตรงหน้าประตูบ้านคุณเอง
มันจึงไม่ง่ายนักสำหรับเรา ที่จะให้ตัวเองพ้นจากแมลงพวกนี้
ราวกับว่าพวกเราสร้างสถานที่ที่พวกมันชอบอาศัย
เพียงแค่เราดำเนินชีวิตของเรา
มันจึงเป็นสิ่งท้าทายทางวิทยาศาสตร์ที่ยิ่งใหญ่
และก็ยังเป็นสิ่งท้าทายทางเศรษฐกิจที่ใหญ่เช่นกัน
มาลาเรียเกิดขึ้นในสถานที่ที่ยากจนที่สุด
และห่างไกลที่สุดบนโลกนี้
และมันก็มีเหตุผลสำหรับเรื่องนี้
ถ้าคุณจน คุณก็น่าจะติดเชื้อมาลาเรียได้มากกว่า
ถ้าคุณจน คุณก็น่าจะอาศัย
อยู่ในบ้านที่ไม่สมบูรณ์ ซึ่งมีการระบายนํ้าที่ไม่ดี
ที่เหล่านี้ เป็นที่ที่ยุงผสมพันธุ์
คุณไม่น่าจะมีหน้าต่างหรือประตูมุ้งลวด
คุณไม่น่าจะมีไฟฟ้า
และการทำกิจกรรมต่างๆ ภายในบ้าน ที่ต้องใช้ไฟฟ้า
คุณจึงอยู่นอกบ้านมากกว่า
คุณก็จะถูกยุงกัดได้มากกว่า
ความยากจนจึงทำให้เกิดโรคมาลาเรีย
แต่สิ่งที่เรายังรู้อีกก็คือ ตัวโรคมาลาเรียเอง
ยังเป็นสาเหตุของความยากจนอีกด้วย
สาเหตุหนึ่งคือ มันระบาดรุนแรงที่สุดในช่วงฤดูเก็บเกี่ยว
ตรงกับเมื่อชาวนาต้องอยู่ข้างนอกในทุ่งนา
เพื่อเก็บเกี่ยวพืชผล พวกเขาต้องป่วยเป็นไข้อยู่กับบ้าน
มันมักจะมีฤทธ์ทำให้คนถึงตาย
จากสาเหตุอื่นๆ ได้อีก
เรื่องนี้ได้เกิดขึ้นแล้วในประวัติศาสตร์
เราสามารถเอาโรคมาลาเรียออกไปจากชุมชนได้
แต่สิ่งอื่นๆ ก็ยังคงเมือนเดิม
เราจึงยังคงมีอาหารเสีย นํ้าเสีย การสุขาภิบาลที่ไม่ดี
ทุกสิ่งทุกอย่างที่ทำให้ผู้คนเจ็บป่วย
แต่เพียงแค่ถ้าเราเอาโรคมาลาเรียออกไป
การเสียชีวิตจากอย่างอื่น ก็จะลดลง
นักเศรษฐศาสตร์ เจฟฟ์ ซัคส์ (Jeff Sachs)
ได้ปริมาณไว้ว่า
สิ่งนี้ จะมีความหมายต่อชุมชนอย่างไร
ความหมายของมันก็คือ ถ้าคุณมีโรคมาลาเรีย
อยู่ในชุมชนของคุณ
การเจริญเติบโตทางเศรษฐกิจจะลดตํ่าลง
ราว 1.3 เปอร์เซ็นต์ทุกๆปี
ปีแล้วปีเล่า แค่เพียงเพราะโรคนี้โรคเดียว
เรื่องนี้จึงถือเป็นสิ่งท้าทายทางเศรษฐกิจ อย่างมาก
เพราะว่าถ้าคุณคิดตัวยา
หรือวัคซีนชั้นเยี่ยมขึ้นมาได้ --คุณจะขนส่งมันได้อย่างไร
ไปยังที่ที่ไม่มีถนน
ที่ที่ไม่มีโครงสร้างพื้นฐาน
ไม่มีไฟฟ้าสำหรับตู้เย็น ที่จะแช่เย็นมัน
ไม่มีสถานพยาบาล ไม่มีผู้เชี่ยวชาญการรักษาโรค
ที่จะจัดส่งสิ่งเหล่านี้ ไปยังที่ที่ผู้คนต้องการ
ดังนั้น มันจึงเป็นเรื่องท้าทายทางเศรษฐกิจอย่างมาก
ที่จะสยบโรคมาลาเรีย
แต่สิ่งที่มาพร้อมกับความท้าทายเชิงวิทยาศาสตร์
และเชิงเศรษฐกิจ
ก็ยังมีความท้าทายเชิงวัฒนธรรมอีกด้วย
และสิ่งนี้อาจเป็น ส่วนที่เกี่ยวข้องกับโรคมาลาเรีย
ที่ผู้คนไม่ต้องการจะพูดถึง
และมันเป็นความรู้สึกที่ขัดแย้งกัน ที่ผู้คน
ที่เป็นโรคมาลาเรียมากที่สุดในโลก
มักจะเอาใส่ใจกับมันน้อยที่สุด
มันถูกรายงานโดยนักมานุษยศาสตร์ทางการแพทย์มาแล้ว
ครั้งแล้วครั้งเล่า
พวกเขาถามผู้คนในส่วนต่างๆของโลกที่เป็นมาลาเรียว่า
"คุณคิดอย่างไรเกี่ยวกับมาลาเรีย"
และคนเหล่านั้นไม่พูดหรอกว่า
"มันเป็นโรคที่ฆ่าผู้คน เรากลัวมัน"
พวกเขาจะพูดว่า "มาลาเรียเป็นปัญหาปกติของชีวิต"
และแน่นอนคะ นั่นคือประสบการณ์ส่วนตัวของดิฉันเอง
เมื่อตอนที่ดิฉันบอกญาติๆในอินเดียว่า
ดิฉันกำลังเขียนหนังสือเรื่องโรคมาลาเรียนั้น
พวกเขามองดูดิฉันเหมือนกับว่า
ดิฉันบอกพวกเขาว่า กำลังเขียนหนังสือเรื่องโรคหูด
หรืออะไรทำนองนั้น
เหมือนกับว่า ทำไมเธอไปเขียนเรื่องเกี่ยวกับสิ่งที่น่าเบื่อ
เสียเหลือเกิน
หรือธรรมดาเสียเหลือเกิน ร
และมันเป็นการรับรู้ถึงความเสี่ยงแบบปกติ จริงๆคะ
ยกตัวอย่าง เด็กคนเหนึ่งในมาลาวี
เธออาจจะมีอาการโรคไข้จับสั่นมาแล้วถึง 12 ครั้ง
ก่อนที่จะอายุสองขวบ
แต่ถ้าเธอรอดชีวิตมาได้
เธอก็จะยังคงมีเชื้อมาลาเรีย ไปตลอดชีวิตของเธอ
แต่เธอมีโอกาสที่จะตายจากโรคนี้น้อยมาก
ดังนั้นในประสบการณ์ชีวิตของเธอ
โรคมาลาเรียเป็นบางสิ่งบางอย่าง ที่มาแล้วก็ไป
และจริงๆแล้ว นั่นเป็นเรื่องจริงสำหรับโรคมาลาเรีย
ส่วนมากของโลก
โดยส่วนมาก มาลาเรียในโลก
มาแล้วก็ไปของมันเอง
แต่เพราะว่ามันมีโรคมาลาเรียมากเหลือเกิน
จนเศษส่วนเล็กน้อยของรายที่เป็น
แล้วจะจบชีวิตด้วยความตาย
รวมกันเข้า เป็นตัวเลขใหญ่มหึมา
ดิฉันจึงคิดว่า ผู้คนในส่วนต่างๆ ของโลกที่เป็นโรคมาลาเรีย
จะต้องคิดถึงโรคมาลาเรีย ในแบบที่
พวกเราซึ่งอาศัยอยู่ในเขตอบอุ่น
จะคิดถึงโรคไข้หวัด และไข้หวัดใหญ่ ใช่ไหมคะ
โรคไข้หวัดและไข้หวัดใหญ่เป็นภาระหนักอึ้ง
ของสังคมของเรา
และกับชีวิตของเราเอง
แต่จริงๆ แล้วเราไม่ได้แม้จะใช้
การป้องกันขั้นมูลฐานที่สุดมาต่อต้านมัน เพราะว่า
เราเห็นว่าเป็นเรื่องปกติ ที่จะเป็นไข้หวัด และไข้หวัดใหญ่
ในช่วงฤดูระบาดของไข้หวัดและไข้หวัดใหญ่
ดังนั้นมันจึงเป็นสิ่งท้าทายที่ใหญ่ยิ่ง
ที่จะสยบโรคมาลาเรีย
เพราะว่าถ้าผู้คนคิดว่า เป็นเรื่องปกติ
ที่จะเป็นโรคมาลาเรียแล้ว
คุณจะทำให้พวกเขา วิ่งไปหาแพทย์ได้อย่างไร
เพื่อวินิจฉัยอาการ เพื่อไปรับใบสั่งยามา
เพื่อจะออกใบสั่งยา เพื่อเอายานั้นไปรับประทาน
เพื่อที่จะทายากันยุง เพื่อที่จะนอนในมุ้ง
นี่เป็นความท้าทายทางวัฒนธรรมที่ยิ่งใหญ่
ในการสยบโรคนี้
ดังนั้น เมื่อเอาเรื่องทั้งหมดมารวมกัน
เราจึงมีโรค ที่มีความซับซ้อนเชิงวิทยาศาสตร์
เป็นความท้าทายทางเศรษฐกิจที่จะเข้าไปจัดการ
และเป็นโรค ซึ่งผู้คนที่ได้รับประโยชน์
มากที่สุด กลับเอาใจใส่กับมันน้อยที่สุด
และนั่น ผนวกเข้าเป็นปัญหาที่ใหญ่ที่สุด
ซึ่งแน่นอนค่ะ มันคือปัญหาทางการเมือง
คุณจะทำอย่างไร เพื่อให้ผู้นำทางการเมือง ทำอะไรสักอย่าง
เกี่ยวกับปัญหาเช่นนี้
และคำตอบก็คือ เชิงประวัติศาสตร์แล้ว คุณทำไม่ได้
ตลอดช่วงประวัติศาสตร์ สังคมที่มีโรคมาลาเรียส่วนมาก
ได้ดำรงชีวิตอยู่ร่วมกับโรค
ดังนั้นการสู้รบที่สำคัญกับโรคมาลาเรีย
จึงมาจากภายนอกชุมชนที่มีโรคมาลาเรีย
จากผู้คนที่ไม่ได้ถูกบีบบังคับ
จากการเมืองที่ค่อนจะเป็นอัมพาตนี้
แต่ดิฉันคิดว่า เรื่องนี้ทำเราได้รู้จักความยากลำบาก
แบบอื่นๆทั้งหมด
การร่วมกันต่อสู้โรคมาลาเรียครั้งแรก
เริ่มขึ้นระหว่างปี 1950-1959
เป็นความคิดของกระทรวงมหาดไทยของสหรัฐ
กิจกรรมนี้เข้าใจเป็นอย่างดี ถึงความท้าทายเชิงเศรษฐกิจ
พวกเขารู้ว่า พวกเขาต้องเน้นที่เครื่องมือที่ราคาถูก
และใช้การได้ง่าย
และพวกเขาเน้นที่ ดีดีที (DDT)
พวกเขาเข้าใจถึงสิ่งท้าทายเชิงวัฒนรรม
ที่จริงแล้ว ความคิดเห็นที่ค่อนไปในเชิงอุปถ้มภ์ ก็คือ
ผู้คนที่เสี่ยงกับโรคมาลาเรีย ไม่ควรจะถูกขอให้ทำอะไรเลย
เราควรจะทำทุกสิ่งทุกอย่างให้พวกเขา และเพื่อพวกเขา
แต่แล้ว พวกเขาก็ตีค่าสิ่งท้าทายเชิงวิทยาศาสตร์นี้
ตํ่าไปมาก
พวกเขาเชื่อมั่นในเครื่องมือของพวกเขามากเกินไป
จนกระทั่งพวกเขาหยุดทำงานวิจัยโรคมาลาเรียไปเลย
ดังนั้น เมื่อเครื่องมือต่างๆพวกนั้นล้มเหลว
ความคิดเห็นของสาธารณชนก็เริ่มหันมาต่อต้าน
เครื่องมือเหล่านั้น
พวกเขาก็ไม่มีความชำนาญการทางวิทยาศาสตร์
เพื่อที่จะคิดวิธีแก้
การรณรงค์ทั้งหมดจึงพังครืนลงมา โรคมาลาเรียกลับมา
เพิ่มสูงขึ้นอีกครั้ง
และปัจจุบันมันยิ่งแย่กว่าเมื่อก่อน
เพราะมันได้ถูกขังอยู่ในที่ที่เข้าไปถึงได้ยากที่สุด
ในรูปแบบที่ยากที่สุดที่จะควบคุม
เจ้าหน้าที่องค์การ WHO ผู้หนึ่งในเวลานั้น
เรียกการรณรงค์ทั้งหมดนั้นว่า
"เป็นความผิดพลาดครั้งยิ่งใหญ่ที่สุด ในการสาธารณสุข"
ความพยายามสยบมาลาเรียครั้งล่าสุด
เริ่มขึ้นในปลายทศวรรษ 1990
เหมือนกับที่แล้วๆ มา ส่วนใหญ่สั่งการและได้เงิน
จากข้างนอกชุมชนที่มีโรคมาลาเรีย
ปัจจุบันกิจกรรมนี้เข้าใจ
ถึงความท้าทายเชิงวิทยาศาสตร์เป็นอย่างดี
พวกเขากำลังทำงานวิจัยมาลาเรียเป็นจำนวนมาก
และพวกเขาก็เข้าใจ ถึงความท้าทายเชิงเศรษฐกิจด้วย
พวกเขาเน้นไปที่เครื่องมือราคาถูก และใช้การได้ง่ายมาก
แต่ดิฉันคิดว่า เรื่องที่วิกฤติก็คือ การท้าทายเชิงวัฒนธรรม
งานชิ้นสำคัญในความพยายามขณะนี้ ก็คือ มุ้ง
ที่ถูกย้อมด้วยสารฆ่าแมลง
มุ้งแบบนี้ได้ถูกแจกจ่ายไปที่ที่มีโรคมาลาเรียทั่วโลก
เป็นล้านๆหลัง
และเมื่อคุณนึกถึงมุ้ง
มันก็คล้ายกับว่าจะเป็น การเข้าไปรักษาด้วยการผ่าตัด
คุณก็ทราบ ว่ามันไม่ได้มีคุณค่าใดๆ มากมาย
ต่อครอบครัวที่เป็นมาลาเรีย
ยกเว้นมันช่วยป้องกันโรคมาลาเรีย
และเราก็ขอร้องผู้คนให้ใช้มุ้งพวกนี้ ทุกๆ คืน
พวกเขาต้องนอนในมุ้งทุกๆ คืน
นั่นเป็นวิธีเดียวที่มันจะได้ผล
และพวกเขาต้องปฏิบัติตามนั้น
แม้ว่ามันจะปิดกั้นลมที่พัดมา
แม้ว่าพวกเขาอาจต้องตื่นขึ้น ตอนกลางดึก
และต้องไปเข้าห้องนํ้า
แม้ว่าพวกเขาอาจจะต้อง เคลื่อนย้ายเฟอร์นิเจอร์
ทั้งหมดออกไป
เพื่อกางมุ้งนี้
คุณก็ทราบ แม้ว่า พวกเขาอาจอาศัยอยู่ในกระท่อมทรงกลม
ซึ่งยากต่อการโยงเชือกติดตั้งมุ้งรูปสี่เหลี่ยมจตุรัส
ค่ะ นั่นไม่ได้เป็นเรื่องใหญ่ หากคุณกำลังต่อสู้กับโรค
ที่ทำให้คุณตายได้
ดิฉันหมายความว่า สิ่งเหล่านี้เป็นความไม่สะดวกสบาย
เพียงเล็กน้อย
แต่นั่น ไม่ได้เป็นวิธีคิดของผู้คนที่ติดเชื้อมาลาเรียเขาคิดกัน
ดังนั้นสำหรับพวกเขาแล้ว การคาดคำนวนนั้นต้องต่างไปมาก
ตัวอย่างเช่น ลองคิดดู
ถ้าชาวเคนย่าที่มีเจตนาดีกลุ่มหนึ่ง
มาพบพวกเราในเขตอบอุ่น และพูดว่า
"คุณทราบไหมครับ พวกคุณนะเป็นโรคไข้หวัด
และไข้หวัดใหญ่กันมาก
เราได้ออกแบบเครื่องใช้ที่ดียิ่ง และใช้การได้ง่าย
เราจะเอามาให้คุณฟรีๆ
มันเรียกว่า หน้ากากปิดจมูกปิดปาก (face mask)
และสิ่งเดียวที่คุณต้องทำก็คือ
ใส่มันทุกวันช่วงฤดูไข้หวัดและไข้หวัดใหญ่
เมื่อคุณไปโรงเรียน และเมื่อคุณไปทำงาน"
คุณจะทำไหมล่ะคะ
และดิฉันก็สงสัยว่า หรือว่านั่นจะเป็นเหมือนกับที่ผู้คน
ในโลกของมาลาเรียคิดเกี่ยวกับเรื่องมุ้ง
เมื่อพวกเขาได้รับมุ้งไปเป็นครั้งแรก
แน่นอน เรารู้จากการศึกษาวิจัย
ว่าเพียง 20 เปอร์เซ็นต์ของมุ้ง
ที่ได้แจกจ่ายไปครั้งแรกนั้น ได้ถูกนำไปใช้จริง
และแม้กระนั้น ก็อาจจะเป็นการประเมินที่มากเกินไป
เพราะว่า คนพวกเดียวกับที่ไปแจกมุ้ง
กลับไปที่เดิม และถามผู้ที่รับมุ้งไปว่า
"คุณได้ใช้มุ้งที่ผมให้ไปหรือเปล่าครับ"
ซึ่งก็เหมือนกับ คุณป้าเจนของคุณ ถามคุณว่า
"อ้อ เธอได้ใช้แจกัน
ที่ฉันให้ไปเป็นของขวัญคริสต์มาสหรือเปล่า"
ดังนั้น อาจเป็นการประเมินที่มากเกินไป
แต่นั่นก็ไม่ได้เป็นปัญหาที่เราจะเอาชนะไม่ได้
เราสามารถให้การศึกษาเพิ่มขึ้น
เราพยายามทำผู้คนเหล่านี้ เชื่อมั่นที่จะใช้มุ้ง
และสิ่งนั้นกำลังเกิดขึ้นอยู่ ในปัจจุบัน
เรากำลังทุ่มเททั้งเวลาและเงิน
ในการจัดสัมมนา ฝึกอบรม ภาพยนต์เพลง ละคร
และการประชุมในโรงเรียน
สิ่งเหล่านี้ทั้งหมด เพื่อให้ผู้คนเชื่อมั่น
ที่จะใช้มุ้ง ที่เราให้คุณไป
และนั่นอาจจะทำได้สำเร็จ
แต่มันใช้เวลา มันใช้เงิน
มันใช้ทรัพยากร มันใช้โครงสร้างพื้นฐาน
มันใช้ทุกสิ่งทุกอย่างที่ราคาถูกอย่างนั้น
ไม่น่าเชื่อว่า มุ้งที่ใช้ได้ง่ายๆ จะทำได้เช่นนั้น
ดังนั้น มันยากที่จะต่อสู้กับโรคมาลาเรีย จากภายในชุมชน
ที่มีโรคมาลาเรีย
แต่มันก็จัดการได้ยากพอๆ กัน เมื่อเราพยายามต่อสู้กับมัน
จากภายนอกสังคมที่มีโรคเหล่านั้น
ท้ายสุด เราก็ยัดเยียด สิ่งที่เราเห็นว่าสำคัญที่สุด
ไปให้กับผู้คน ในโลกของมาลาเรีย
และนั่นก็ตรงกับสิ่งที่เราทำในช่วงปี 1950-59
และนั่นเกิดผล ตรงกันข้ามกับที่ตั้งใจไว้
ดิฉันขอโต้แย้งในวันนี้ว่า
เมื่อเรากำลังแจกจ่ายเครื่องมือที่เราได้ออกแบบ
และมันก็ไม่ค่อยจะสมเหตุสมผลกับการดำรงชีวิตของผู้คน
เราเสี่ยง กับการทำผิดพลาดแบบเดิมๆอีก
นั่นไม่ได้บอกว่า มาลาเรียถูกเอาชนะไม่ได้
ก็เพราะว่าดิฉันเชื่อว่า เราเอาชนะมันได้
แต่ถ้าเราต่อสู้กับโรคนี้
ตามลำดับความสำคัญของผู้คนที่มีชีวิตอยู่กับมัน
ดูประเทศอังกฤษและสหรัฐ เป็นตัวอย่าง
เราเคยมีโรคมาลาเรียในประเทศนั้น มานานเป็นร้อยๆปี
และเราก็ได้กำจัดมันไปได้อย่างสิ้นเชิง
ไม่ใช่เพราะว่าเราต่อสู้กับมัน เราไม่ได้ต่อสู้กับมัน
เราได้ต่อสู้กับถนนที่แย่ๆ และบ้านที่แย่ๆ
และการระบายนํ้าที่แย่ๆ และการขาดแคลนไฟฟ้า
และความยากจนในชนบท
เราได้เข้าไปทำลาย วิถีชีวิตแบบโรคมาลาเรีย
และด้วยการทำอย่างนั้น เราทำให้โรคมาลาเรีย
หายไปได้อย่างช้าๆ
ค่ะ การเข้าไปทำลาย วิถีชีวิตแบบโรคมาลาเรีย
เป็นบางสิ่ง --ซึ่งเป็นสิ่งที่ผู้คนเอาใจใส่อยู่ในทุกวันนี้
และการเข้าไปทำลาย วิถีชีวิตแบบโรคมาลาเรีย
มันจะไม่เร็ว มันจะราคาไม่ถูก มันจะไม่ง่าย
และดิฉันคิดว่า มันเป็นวิธีการรุกไปข้างหน้าที่ยั่งยืน
เพียงวิธีเดียว
ขอบคุณมากคะ
(เสียงปรบมือ)